METADATA

case_id: daf37de67a3e99ee9afda083715bb68e4e7c7f25

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968283

rol: 16911-2024

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: SEPULVEDA OLIVARES PATRICIA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Asuntos no contenciosos

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INVALIDA DE OFICIO RECURSO DE CASACIÓN (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En los autos Rit O-84-2023, RUC 23-4-0476128-5, del Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas, por sentencia de diez de mayo de dos mil veinticuatro, se rechazó la demanda de declaración de relación laboral, despido indirecto, nulidad del mismo, y cobro de prestaciones.

El demandante dedujo recurso de nulidad, y una sala de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, por resolución de quince de julio de dos mil veinticuatro, lo rechazó.

En contra de dicha decisión, la misma parte interpuso recurso de unificación de jurisprudencia.

Se ordenó traer los autos en relación.

Considerando:

Primero:
Vistos: en los artículos 483 y 483 A del Código del Trabajo, el recurso de unificación de jurisprudencia procede cuando respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia. La presentación respectiva debe ser fundada, incluir una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones acerca del asunto de que se trate, sostenidas en las mencionadas resoluciones y que hayan sido objeto de la sentencia contra la que se recurre y, por último, se debe acompañar copia autorizada de la o de las que se invocan como fundamento.

Segundo: La materia de derecho propuesta consiste en determinar el régimen aplicable a una contratación a honorarios que no se ajusta a los requisitos legales, en especial, cuando concurren indicios de subordinación y dependencia.

Para el recurrente, se debe establecer que a las labores que cumplió para la demandada como persona natural contratada por un órgano de la administración del Estado, le es aplicable las normas del Código del Trabajo, aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios por permitírselo el artículo 11 de la Ley 18.834, estatuto especial que regula a la entidad contratante, debido a que en las circunstancias particulares y conforme al principio de la primacía de la realidad, se cumplen con todos los elementos de una relación laboral.

Tercero: Para decidir, se deben considerar los hechos establecidos en la instancia, a saber:

1. Que con fecha 3 de diciembre de 2021, 3 de enero de 2022 y 1 de febrero de 2023, las partes suscribieron contratos a honorarios a suma alzada, para brindar apoyo en el cumplimiento de las labores que la ley ha encomendado a Gendarmería de Chile, pactándose una duración del contrato hasta el 31 de diciembre del año respectivo en cada instrumento, en los que se estipuló el pago de un honorario que al mes de marzo de 2023 ascendía a $1.155.198.

2. Que en los aludidos instrumentos se pactó una jornada de 44 horas semanales, debiendo registrarse asistencia primero a través de un libro y luego mediante sistema biométrico honorario para el cómputo de las horas a pagar, justificándose las inasistencias; la obligación de entregar informes trimestrales que deben ser visados y timbrados por el Jefe del Centro Penitenciario de Punta Arenas, para luego remitirse al Departamento de Gestión y Desarrollo de Personas; un derecho a descanso anual de 15 días, permiso discrecional de seis días, permisos por muerte y nacimiento de parientes que indica la ley N° 20.137; acceso a cursos de capacitación dispuestos por Gendarmería de Chile; y derechos maternales.

3. Que en los contratos a honorarios se estipuló lo siguiente: ¿Cotizaciones. La persona contratada declara conocer y actuar en relación al presente convenio de conformidad a las prescripciones legales vigentes, especialmente aquellas establecidas en el Decreto Ley N° 3.500 de 1980 y sus modificaciones , introducidas por el título IV de la ley N° 20.255 sobre la Obligación de Cotizar de los Trabajadores Independientes, como asimismo las introducidas por la ley N 21.133 que modifica las nomas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de Protección Social y la ley N 20.984 sobre la Calificación del Trabajo Pesado y sus Efectos , y que el actor no cumplió con esta obligación en AFC Chile S.A. ni en AFP Modelo, mientras que en ISAPRE Banmédica, entre marzo de 2022 y marzo de 2023, no se registra tampoco pago de cotizaciones.

4. Que por Resolución N° 11/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedió feriado al demandante desde el 6 al 28 de febrero de 2023.

5. Que por Resolución N° 13/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedieron permisos administrativos al demandante para los días 1, 2 y 3 de febrero de 2023.

6. Que con fecha, 3 de abril de 2023, el actor materializó su despido indirecto, invocando la causal prevista en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, señalando como fundamento el siguiente: ¿He firmado más de 2 renovaciones de contrato de honorarios desde que ingresé a trabajar. No se me han pagado mis cotizaciones previsionales y de seguridad social desde que ingresé a trabajar. No se me ha escriturado el contrato de trabajo según dispone el artículo 9 del Código del Trabajo ¿

7. Que Gendarmería de Chile celebró un convenio de colaboración técnica y financiera con el Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad que aporta los recursos en forma anual para un programa de tratamiento de adicciones. En razón de este convenio el Subdirector de Administración y Finanzas solicitó al Director Nacional de Gendarmería de Chile la contratación de personal a honorarios para cumplir funciones en diversas unidades del país, haciendo presente que se cuenta con los recursos presupuestarios necesarios para dar curso a la contratación. De esta forma se contrató a honorarios al demandante y al asistente social Roberto Díaz Pérez, en diciembre de 2021, quienes se desempeñaban el Centro de Tratamiento de Adicciones.

Cuarto: La judicatura de la instancia rechazó la demanda, por cuanto estimó que el demandante fue contratado para desempeñarse en el marco de un convenio suscrito entre Gendarmería de Chile y Senda, conforme al cual la demandada recibe anualmente recursos de Senda para implementar centros de tratamiento de adicciones dentro de las unidades penales del sistema carcelario cerrado y, si bien Gendarmería ejerce la administración de ellos, la supervisión técnica no le corresponde, y que no obstante la existencia de centros de tratamiento de acciones en las unidades penales del país puede enmarcarse dentro del artículo 3 ° letra f ) del D.L. N° 2.859, siendo labores habituales de la institución, no es posible concluir que se está frente a un contrato de trabajo en los términos del artículo 7 del Código del Trabajo, porque siendo claro que el demandante prestó servicios por los que se pagó una contraprestación en dinero, el vínculo de subordinación y dependencia no logró acreditarse, porque era SENDA quien supervisaba la realización de los talleres por parte del profesional y la modalidad utilizada para hacerlos, efectuando visitas al lugar donde el actor prestaba sus servicios, evaluándolo mediante información que el mismo prestador subía a una plataforma, siendo los planes de trabajo elaborados por Senda.

Agrega que el haberse pactado una jornada, el control de la asistencia, y la necesidad de emitir informes trimestrales, forma parte del Convenio, siendo lógico que se haya estipulado y/o realizado medidas para constatar que en sus dependencias se realizan efectivamente los planes de trabajo elaborados por SENDA, cuyos destinatarios son personas privadas de libertad que se encuentran bajo la tutela de Gendarmería de Chile, y que la estipulación de derechos regulados en el Código de Trabajo, como permisos, descansos, derechos maternales, etcétera, no altera lo concluido porque no existe norma jurídica que impida acordarlos a las partes de un contrato civil.

Quinto: Para rechazar el recurso de nulidad, la Corte de Apelaciones de Punta Arenas compartió los razonamientos de la juez del grado, en el sentido de que los honorarios del demandante provenían de un convenio suscrito entre Senda y Gendarmería de Chile, con el objeto de implementar tratamientos de adicciones dentro de las unidades penales del sistema carcelario cerrado, correspondiéndole a Senda la supervisión técnica de los talleres, sus modalidades, efectuaba evaluaciones a través de los informes que el inspector le hacía llegar, por lo que no se cumplen los presupuestos del artículo 7 del Código del Trabajo, y no se puede aplicar las normas del citado Código en relación a lo solicitado en la demanda, porque se contrapone absolutamente al régimen contenido en los contratos de honorarios, cláusulas que fueron conocidas por el actor, quien por tiempo prolongado estuvo de acuerdo en las prestaciones de servicios por las que fue contratado sin que existiera oposición de su parte, no reclamando nunca el pago de cotizaciones previsionales y de seguridad social frente a algún órgano administrativo, haciéndolo sólo con motivo del auto despido.

Sexto: Que, a fin de acreditar la existencia de distintas interpretaciones sobre la materia de derecho propuesta, la demandante invocó tres sentencias emitidas por esta Corte en los autos Rol 23.647-2014 , 7.091-2015, y 40.106-2017, de 06 de agosto de 2015, 28 de abril de 2016, y 30 de mayo de 2018, respectivamente.

En la primera sentencia, sobre la base de que el demandante prestó servicios continuos de acuerdo formalmente a cuatro convenios de honorarios acordados con la demandada SERVIU, los que se ejecutaron en dependencias de la demandada, sujeto a una jornada de tiempo que va de lunes a viernes sometida a un horario, que el actor estaba vinculado a una unidad específica del Serviu, subordinado a una jefatura, que los servicios son controlados mediante un registro, y que en los convenios se consigna sobre el cometido específico que las labores descritas no son taxativas, se unificó la jurisprudencia en el sentido de que corresponde calificar como vinculaciones laborales, sometidas al Código del Trabajo, a las relaciones habidas entre una persona natural y un órgano de la Administración del Estado, en la especie, el Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano, en la medida que dichas vinculaciones se desarrollen fuera del marco legal que establece ¿para el caso- el artículo 11 ° de la Ley N° 18.834, que autoriza la contratación sobre la base de honorarios ajustada a las condiciones que dicha norma describe, en la medida que las relaciones se conformen a las exigencias establecidas por el legislador laboral para los efectos de entenderlas reguladas por la codificación correspondiente.

En la segunda sentencia sobre la base de que la demandante desde enero de 2012 se desempeñó mediante múltiples contratos a honorarios, como jornal en el riego, despapelado, corte de césped y desmalezado, dentro de la tarea de mantenimiento, construcción y reposición de áreas verdes, cumpliendo las órdenes y el horario que la demandada dispuso y recibiendo una retribución mensual, se estableció que la actora desarrolló la labor encomendada bajo vínculo de subordinación y dependencia, al desarrollarla en dependencias de la demandada, en horarios y bajo instrucciones que ella dispuso, encuadrando su situación en la normativa del Código del Trabajo, y no en la normativa especial del artículo 4 de la Ley N°18.883.

En el tercer fallo referido a un caso en que el demandante prestó servicios personales en el Centro de Salud Familiar Recreo de la demandada de manera continua desde el 1 de agosto de 2013, desarrollando labores de masoterapia, debiendo concurrir diariamente a distintos puntos de la comuna, hasta el 31 de enero de 2017, mediante sucesivos contratos suscritos conforme al artículo 4 de la Ley N°18.883 . Asimismo, se acreditó que en el devenir de dicho vínculo, los servicios se proporcionaron a cambio de una contraprestación mensual de dinero, contra entrega de una boleta de honorarios y un informe mensual, ejecutados bajo la supervisión e instrucciones de la Corporación Municipal de San Miguel, en jornada de lunes a viernes, con obligación de acudir a distintos lugares de la comuna, hechos que permitieron declarar que la correcta interpretación del artículo 1 del Código del Trabajo en relación con el artículo 4 de la Ley N°18.883, está dada por la vigencia de dicho código para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, en la especie una municipalidad, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial que regula a la entidad contratante, prestan servicios en las condiciones previstas por el legislador laboral.

Séptimo: Según se observa, las sentencias ofrecidas como medios de contraste no resultan útiles para los efectos previstos en el artículo 483 del Código del Trabajo, por cuanto se fundan en situaciones fácticas y jurídicas distintas que impiden la homologación que se pretende, ya que todas se refieren a casos en que se dio por acreditado que los servicios prestados por los demandantes se desarrollaron bajo un claro vínculo de subordinación y dependencia existente con la demandada pues existían indicios de laboralidad que así lo acreditaban, cualidad determinante para colegir la existencia de un contrato sujeto al Código del Trabajo, sustrato opuesto al de la decisión impugnada, en la que se consideró que no se logró acreditar un vínculo de subordinación y dependencia entre el demandante y la demandada Gendarmería de Chile, al ser SENDA -y no la demandada- quien supervisaba técnicamente los servicios prestados, por lo que no se comprobó que se ejerciera por Gendarmería el poder de mando y dirección que es propio de la calidad de empleador que se le atribuye.

Octavo: Cabe recordar, un requisito esencial para la procedencia del recurso en análisis es que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que, frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia doctrinal que se deba resolver y uniformar.

De este modo, para que prospere un recurso como el de la especie, es menester la existencia de una contradicción jurisprudencial que coloque a esta Corte en la obligación de dirimir cuál de las posturas en conflicto debe prevalecer; sin embargo, a la luz de lo expuesto, tal exigencia no aparece satisfecha en el caso, no cumpliéndose con el presupuesto contemplado en el artículo 483 del Código del Trabajo, razonamientos que conducen a desestimar el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y en conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 483 y siguientes del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto por la demandante contra la sentencia de quince de julio de dos mil veinticuatro, dictada por una sala de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas.

Redacción a cargo de la ministra doña Mireya Eugenia López Miranda.

Regístrese y devuélvase.

Rol 32.866-2024 Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Andrea Muñoz S., Mireya López M., ministra (s) María Catepillán L., y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C., y María Benavides C.
No firma la ministra suplente señora Catepillán y la abogada integrante señora Benavides, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por haber terminado su periodo de suplencia la primera y por estar ausente la segunda. Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, quince de julio de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

Comparece el abogado Mauricio Ortega Berríos, en representación del demandante, en causa RIT O-84-2023, caratulados “Águila con Fisco–Gendarmería de Chile”, del Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas, interponiendo recurso de nulidad en contra de la sentencia dictada con fecha 10 de mayo de 2024, que rechazó la demanda de existencia de relación laboral, despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Invoca como causal principal, la de la letra c) del artículo 478 del Código del Trabajo, esto es: “Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior”. En subsidio, opone la causal del artículo 477 del cuerpo legal citado.

Explica, en cuanto a la primera causal, que el Juez reconoció la existencia de una serie de indicios que debieron haberlo llevado a concluir la existencia de una relación laboral, es decir, que en el caso de marras existía una relación de subordinación y dependencia entre su representado y la demandada, dichos indicios que reconoce la sentencia son los siguientes: la existencia de una labor de asistencia, continuidad en la prestación de los servicios desde el 01 de diciembre del año 2021 hasta el 31 de diciembre del año 2023 a través de diversos y sucesivos convenios, sujeción a órdenes, estándares y dirección, cumplimiento de un horario y jornadas de trabajo. Pese a lo anterior el sentenciador decidió calificar la relación como un contrato de honorario dentro de la hipótesis del artículo 11 del Estatuto Administrativo.

Agrega, que en el caso de marras la sentencia incurre en una errada calificación jurídica de los hechos, puesto que estima que los servicios prestados por el actor no corresponde a aquellos regidos por el Código del Trabajo, por tratarse a una relación sujeta a honorarios, lo que se contrapone a los antecedentes fácticos reconocidos, de acuerdo con los cuales se debió concluir la existencia de un contrato de trabajo. Lo anterior, debe estar en armonía con la presunción que se señala en el artículo 8° del Código del Trabajo y de los principios pro-operario y de primacía de la realidad.

Indica, que si el Tribunal hubiera aplicado en su debido contexto el artículo 1° del Código del Trabajo, y teniendo presente los antecedentes de autos, habría tenido necesariamente que concluir que a éste caso le es posible aplicar la normativa del Código del Trabajo, pues sus normas se aplican a los funcionarios de la administración del Estado que no se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. En este caso, el contrato suscrito por las partes, reúne las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo en virtud del artículo 7° del Código del ramo.

Expresa, que de lo razonado por el Tribunal en los considerando séptimo, décimo primero, décimo cuarto, no queda sino concluir que se ha vulnerado el artículo 1° del Código del Trabajo y el artículo 11 de la ley 18.834, al realizar una errada calificación jurídica, ya que si hubiese aplicado debidamente los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo no habría sostenido en el considerando séptimo, décimo primero y décimo cuarto que no es posible encuadrar la situación fáctica dentro de una relación laboral y que por tanto se trata de labores para cometidos específicos, obviando el principio de la primacía de la realidad. En el caso en concreto, de la lectura de los considerandos séptimo, décimo primero y décimo cuarto se establece claramente la existencia de indicios de subordinación y dependencia tras el análisis de la prueba documental y testimonial. Se observan indicios como el cumplimiento de una jornada, celebración de contratos sucesivos, pero luego, la sentenciadora en el considerando décimo sexto, establece pese a los indicios acreditados, que no es posible aplicar el artículo 7º del Código del Trabajo, sino que se constriñe al artículo 11° de la ley 18.834.

En efecto, del texto del artículo 11º de la Ley 18.834, resulta que son elementos de la esencia de la contratación de servicios a honorarios por parte de un Órgano de la Administración del Estado, los siguientes: a) que los servicios sean accidentales, esto es “no esencial; casual, contingente. Dícese del cargo que se desempeña con carácter accidental” (Diccionario de la Real Academia Española); b) que los servicios no sean habituales, esto es, que no se hagan con continuación (Diccionario de la RAE). Respecto de estos elementos, se debe considerar que, por labores accidentales y no habituales, debemos entender aquellas que, siendo propias, sean ocasionales, o sea circunstanciales y distintas de las realizadas por el personal de planta o a contrata. c) Que los servicios sean prestados para cometidos específicos, esto es, para un objetivo especial, entendiendo que por tal deben reputarse aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial, tratándose de labores puntuales y claramente determinadas en el tiempo, condición que se pierde con su reiteración periódica, porque se transforman en una tarea permanente.

Al respecto, estiman que del considerando séptimo se desprende que los contratos son constantes en el tiempo desde 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023, por ende, el período en el cual se ejercieron las labores supera con creces la temporalidad que implican las hipótesis de accidentalidad y no habitualidad para estar correctamente contratada a honorarios en base al mencionado artículo 11° de la ley 18.834, ya que éstas deben ser determinadas en el tiempo y durante un período específico. Por lo dicho precedentemente, también resulta aplicable el requisito de delimitación temporal a la hipótesis de contratación a honorarios en base a la causal de labores específicas, ya que atenta contra dicha especificidad el tiempo en el cual las funciones fueron desarrolladas.

Por lo anterior señala, que la decisión tomada sólo pudo adoptarse mediante la errada calificación jurídica de la relación contractual que fue objeto del pleito. Debiendo haber concluido que tenían aplicación al caso de autos las normas citadas y que, por supuesto, afectan la situación de su representada, pues ésta, como reitera, se encontraba afecto a la normativa del citado cuerpo legal, pues sus derechos y obligaciones estaban regulados por un contrato de trabajo celebrado con la demandada. Por lo que el Tribunal está mandatado para declarar una relación de trabajo en los casos en que convergen los elementos que caracterizan el vínculo de subordinación y dependencia.

Así, y a pesar de que las partes allegaron pruebas que permitían establecer la existencia de una relación laboral, en lo resolutivo de la sentencia se concluye que entre las partes no existió una relación del tipo laboral.

En cuanto a la causal subsidiaria, alega que la sentencia, ha vulnerado los artículos 1, 7, 8, 162, 163, 168 y 171 del Código del Trabajo y el artículo 11 de la Ley 18.834. A su entender, la sentencia excluye la aplicación del derecho laboral al caso, concluyendo, erróneamente, que las partes se encontraron vinculadas por un contrato a honorarios.

Agrega que el demandante prestó servicios realizando labores de psicólogo, en el Centro Penitenciario de Punta Arenas, de manera continua e ininterrumpida, desde el 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023, sujeta a una jefatura, bajo órdenes e instrucciones, a estrictos controles y bajo la rendición de cuentas, por sus servicios, y con una retribución mensual por los mismos, bajo las características de un contrato de trabajo, debiendo regirse por tanto sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en la legislación laboral, y no por las normas del estatuto.

En consecuencia, acorde con la normativa transcrita, la premisa está constituida por la aplicación del Código del Trabajo a todas las vinculaciones de orden laboral habidas entre empleadores y trabajadores, entendiendo por laboral, en general, a aquellas que reúnan las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo, consignada en el artículo 7º del Código citado, cuestión tratada latamente en la causal principal por lo que se remite a ella.

Supone, que a pesar que su representada ejecutó sus servicios de forma continua y permanente, sujetos a una jefatura, bajo órdenes e instrucciones, sujeto a estrictos controles y bajo la rendición de cuenta por su servicio y con una retribución mensual por los mismos, estas circunstancias no fueron consideradas suficientemente por la sentenciadora para efectos de declarar la relación laboral con la Dirección General de Gendarmería de Chile y en ese sentido incurre en error de derecho el sentenciador al hacer aplicable el estatuto administrativo, tanto porque ello implicó prescindir de lo previsto en el artículo 7 del Código del Trabajo.

Consigna, que la acertada interpretación del artículo 1º del Código del Trabajo, en relación, en este caso, con el artículo 11º de la Ley 18.834, está dada por la vigencia del Código del Trabajo para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios prestan servicios en las condiciones previstas por el Código del Trabajo.

Así las cosas, debe entenderse que son labores accidentales y no habituales del Centro Penitenciario de Punta Arenas, aquéllas que, no obstante ser propias de dicho ente, son ocasionales, esto es, circunstanciales, accidentales y distintas de las que realiza el personal de planta o a contrata; y por cometidos específicos las labores puntuales, es decir, aquéllas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas, y que, excepcionalmente, pueden consistir en funciones propias y habituales del Servicio pero, bajo ningún concepto, se pueden desarrollar las labores permanentes o más allá de las especificadas conforme dicha modalidad. Que mucho menos pueden realizarse labores que no se encuentran correctamente determinadas en el contrato.

Estima que conforme a los caracteres descritos al hacerse el análisis de sus funciones, no queda subsumida en la norma del estatuto de funcionarios públicos, pues a diferencia de lo que se postula por la demandada no se advierte la accidentalidad, toda vez que, por la complejidad de los servicios prestados, multiplicidad de cometidos y dependencia a una misma jefatura, exceden lo que consignan. Recordemos que la demandante desde el 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023 prestó servicio de manera continua e ininterrumpida para la demandada.

Lo anterior, dado que toma relevancia lo que sucedió en la práctica, en aplicación del criterio protector que la doctrina laboral denominada “la primacía de la realidad”.

Expresa, que de no haberse cometido las infracciones denunciadas, esto es, si se hubiese aplicado correctamente la ley, el sentenciador hubiera concluido necesariamente que no se daban los requisitos del artículo 11 de la ley 18.834 sobre estatuto administrativo, entendiendo por tal que dicha relación era de carácter laboral por lo que correspondía aplicar el Código del Trabajo, acogiendo en definitiva, la demanda de autos y dando lugar a las prestaciones solicitadas en el libelo.

Conforme lo anterior, debió analizar los requisitos que se establecen para la contratación a honorarios: labores accidentales; labores no habituales y; cometidos específicos.

Refiere que la renovación continua según lo que se infiere del considerando séptimo, (correlación de los contratos a honorarios celebrados entre las partes) es absolutamente contraria a una contratación de honorarios, ya que por su naturaleza ésta es accidental y no habitual, cuestión que se pierde con su reiteración periódica. Reafirmando lo señalado precedentemente, dichas renovaciones continuas se oponen a la ejecución de una labor accidental.

Además, expresa que se debe tener presente los hechos que se tuvieron por reproducidos en la sentencia, los cuales sirven de base para concluir que doña Marta Quezada (debiendo decir don Andrés Águila Aguilar), no prestó servicios bajo la hipótesis de cometidos específicos, por cuanto las labores realizadas eran de índole habitual de la institución atendida la duración del vínculo contractual y porque las labores desempeñadas y descritas en los considerandos séptimo, décimo primero y décimo cuarto son labores indeterminadas y encargadas por sus superiores jerárquicos.

Indica que los servicios sean prestados para cometidos específicos, esto es, para un objetivo especial, entendiendo que por tal deben reputarse aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial, tratándose de labores puntuales y claramente determinadas en el tiempo, condición que se pierde con su reiteración periódica o la indeterminación de las mismas, porque se transforman en una tarea permanente y propia del organismo estatal.

Conforme a lo anterior, la infracción de ley se argumenta y se configura por cuanto existe una relación de causa a efecto entre el error producido y la decisión adoptada por el sentenciador. Así las cosas, de no haber incurrido el Tribunal, en los vicios alegados, el artículo 11º de la ley 18.834, no se habría aplicado, y sí, la legislación laboral en su plenitud, en consecuencia, dando lugar a la demanda de autos en todas sus partes. Ya que si una persona se incorpora a la dotación de un órgano de la administración del Estado bajo la modalidad contemplada en el artículo 11º del Estatuto Administrativo, pero en la práctica presta un determinado servicio que no tiene la característica específica y particular que señala dicha norma- o que tampoco se desarrolla en las condiciones de temporalidad que indica-, sino que, más bien, satisfaciendo una exigencia que la ley reclama de un órgano público, corresponde aplicar el Código del Trabajo si los servicios se han prestado bajo los supuestos fácticos ya señalados. Lo anterior, porque dicho Código constituye la regla general en el ámbito de las relaciones laborales, y, además porque una conclusión en sentido contrario significaría admitir que, no obstante concurrir todos los elementos de un contrato laboral, el trabajador queda al margen del Estatuto del ramo, en una situación de precariedad que no tiene justificación alguna.

En consecuencia, se infringe el artículo 11° de la ley 18.834 al ser aplicado a un caso que no reviste los requisitos establecidos por el legislador para su procedencia y que, además, se infringe el artículo 1° del Código del Trabajo al no ser aplicado al caso sub-lite, siendo que es plenamente procedente la contraexcepción que plantea su inciso 3°.

Advierte que, en el transcurso del juicio, quedo establecido una continuidad en la contratación, retribución mensual, directrices y supervisión, horario, etc. A raíz de lo anterior, el sentenciador debió pasar a examinar si dicha relación debe ser o no considerada como laboral, toda vez que existían claras características de un contrato de trabajo.

Presentes estos rasgos característicos resulta evidente la infracción al artículo 7° del Código del Trabajo atendida la circunstancia de que se verifican todos aquellos elementos de una relación de carácter laboral, pero pese a ello no es procedente declarar dicho tipo de relación por el sentenciador. De seguido, existe también una infracción al artículo 8° del Código del Trabajo, toda vez que implica una presunción legal; que presume la existencia de un contrato de trabajo ante la presencia de las características ya mencionadas, que no es aplicada por el sentenciador.

Así, la infracción se verifica cuando el sentenciador hace caso omiso a la preceptuado en los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, los cuales de manera armónica señalan que al constatarse en los hechos la concurrencia de indicios de subordinación y dependencia debe declararse la existencia del contrato del trabajo, situación que no concurre en la especie, derivando en la infracción de la normativa laboral.

Estima, que como consecuencia de las infracciones a las leyes antes enunciadas se ha infringido gravemente los artículos 162, 163, y 168 del Código del Trabajo, en razón de que al no hacer una correcta aplicación de ese cuerpo legal a la relación que vinculó a las partes de autos, no otorgó las indemnizaciones de carácter legal e incrementos a quien si reunía los requisitos para acceder a dichos conceptos. No obstante, lo anterior se comprende que esta últimas infracciones alegadas penden de la procedencia de aquellas infracciones relativas a los artículos 1°, 7°, 8° del Código del Trabajo y del artículo 11° de la ley 18.834.

Solicita en definitiva que se anule la sentencia, y se dicte otra en su reemplazo, acogiendo la demanda, declarando la existencia de una relación laboral, que se declare la procedencia del auto despido, que se declare la nulidad del despido y que conceda las indemnizaciones y prestaciones correspondientes, ordene el pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social del demandante, aplicando la sanción de los artículos 5º y 7º del artículo 162 del Código del Trabajo; con reajustes e intereses pertinentes y costas.

Con fecha 19 de junio del presente año, tuvo lugar la audiencia de rigor, con la asistencia del abogado Nicolas García Gajardo Muñoz por el recurso y la abogada doña Camila Andrea Olguín Sanhueza en contra del recurso, quienes expusieron lo conveniente a sus derechos.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurrente invoca como causal principal, la de la letra c) del artículo 478 del Código del Trabajo, esto es: “Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior”.

Explica, en cuanto a la misma, que el Juez reconoció la existencia de una serie de indicios que debieron haberlo llevado a concluir la existencia de una relación laboral, es decir, que en el caso de marras existía una relación de subordinación y dependencia entre su representado y la demandada, dichos indicios que reconoce la sentencia son los siguientes: la existencia de una labor de asistencia, continuidad en la prestación de los servicios desde el 01 de diciembre del año 2021 hasta el 31 de diciembre del año 2023 a través de diversos y sucesivos convenios, sujeción a órdenes, estándares y dirección, cumplimiento de un horario y jornadas de trabajo. Pese a lo anterior el sentenciador decidió calificar la relación como un contrato de honorario dentro de la hipótesis del artículo 11 del Estatuto Administrativo. Agrega que en el caso de marras la sentencia incurre en una errada calificación jurídica de los hechos, puesto que estima que los servicios prestados por el actor no corresponde a aquellos regidos por el Código del Trabajo, por tratarse a una relación sujeta a honorarios, lo que se contrapone a los antecedentes fácticos reconocidos, de acuerdo con los cuales se debió concluir la existencia de un contrato de trabajo. Lo anterior, debe estar en armonía con la presunción que se señala en el artículo 8° del Código del Trabajo y de los principios pro-operario y de primacía de la realidad.

Estima que, si el Tribunal hubiera aplicado en su debido contexto el artículo 1° del Código del Trabajo, y teniendo presente los antecedentes de autos, habría tenido necesariamente que concluir que a éste caso le es posible aplicar la normativa del Código del Trabajo, pues sus normas se aplican a los funcionarios de la administración del Estado que no se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. En este caso, el contrato suscrito por las partes, reúne las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo en virtud del artículo 7° del Código del ramo.

El recurrente reproduce el contenido de los considerando séptimo, décimo primero, décimo cuarto, expresando que de lo razonado por el Tribunal no queda sino concluir que se ha vulnerado el artículo 1° del Código del Trabajo y el artículo 11 de la ley 18.834, al realizar una errada calificación jurídica, ya que si hubiese aplicado debidamente los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo no habría sostenido en el considerando séptimo, décimo primero y décimo cuarto que no es posible encuadrar la situación fáctica dentro de una relación laboral y que por tanto se trata de labores para cometidos específicos, obviando el principio de la primacía de la realidad.

Pues, en el caso en concreto, de la lectura de los considerandos SÉPTIMO, DÉCIMO PRIMERO y DÉCIMO CUARTO se establece claramente la existencia de indicios de subordinación y dependencia tras el análisis de la prueba documental y testimonial. Se observan indicios como el cumplimiento de una jornada, celebración de contratos sucesivos. Pero luego, la sentenciadora en el considerando DÉCIMO SEXTO, establece qué, pese a los indicios acreditados, no es posible aplicar el artículo 7º del Código del Trabajo, sino que se constriñe al artículo 11° de la ley 18.834.

En efecto, del texto del artículo 11º de la Ley 18.834, resulta que son elementos de la esencia de la contratación de servicios a honorarios por parte de un Órgano de la Administración del Estado, los siguientes: a) que los servicios sean accidentales, esto es “no esencial; casual, contingente. Dícese del cargo que se desempeña con carácter accidental” (Diccionario de la Real Academia Española); b) que los servicios no sean habituales, esto es, que no se hagan con continuación (Diccionario de la RAE). Respecto de estos elementos, se debe considerar que, por labores accidentales y no habituales, debemos entender aquellas que, siendo propias, sean ocasionales, o sea circunstanciales y distintas de las realizadas por el personal de planta o a contrata. c) Que los servicios sean prestados para cometidos específicos, esto es, para un objetivo especial, entendiendo que por tal deben reputarse aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial, tratándose de labores puntuales y claramente determinadas en el tiempo, condición que se pierde con su reiteración periódica, porque se transforman en una tarea permanente.

Al respecto, del considerando SÉPTIMO se desprende que los contratos son constantes en el tiempo desde 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023, por ende, el período en el cual se ejercieron las labores supera con creces la temporalidad que implican las hipótesis de accidentalidad y no habitualidad para estar correctamente contratada a honorarios en base al mencionado artículo 11° de la ley 18.834, ya que éstas deben ser determinadas en el tiempo y durante un período específico. Por lo dicho precedentemente, también resulta aplicable el requisito de delimitación temporal a la hipótesis de contratación a honorarios en base a la causal de labores específicas, ya que atenta contra dicha especificidad el tiempo en el cual las funciones fueron desarrolladas.

Por lo anterior, es obvio que la decisión tomada sólo pudo adoptarse mediante la errada calificación jurídica de la relación contractual que fue objeto del pleito. Debiendo haber concluido que tenían aplicación al caso de autos las normas citadas y que, por supuesto, afectan la situación de su representada, pues ésta, como reitera, se encontraba afecta a la normativa del citado cuerpo legal, pues sus derechos y obligaciones estaban regulados por un contrato de trabajo celebrado con la demandada. Por lo que el Tribunal está mandatado para declarar una relación de trabajo en los casos en que convergen los elementos que caracterizan el vínculo de subordinación y dependencia.

Así, y a pesar de que las partes allegaron pruebas que permitían establecer la existencia de una relación laboral, en lo resolutivo de la sentencia se concluye que entre las partes no existió una relación del tipo laboral.

SEGUNDO: Que, el autor Omar Astudillo Contreras en su obra el Recurso de Nulidad Laboral. Algunas consideraciones técnicas, pág. 139, señala: Que la referida causal “no se trata de una actividad de puro o exclusivo encuadre de los hechos en la tipología legal, sino que comporta la impugnación de aspectos valorativos, propios de la calificación jurídica. Ese tendría que ser el margen dentro del cual pudiera tener especialmente cabida la configuración de la causal del artículo 478, letra c) del Código del Trabajo”.

TERCERO: Que como ya se ha dicho esta causal tiene por objeto corregir una errada calificación jurídica de los hechos asentados en el fallo, pero sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal sentenciador, en consecuencia resulta que quien la invoca acepta los hechos afianzados en el fallo, tal y como vienen establecidos, puesto que su cuestionamiento debe decir relación únicamente con aspectos valorativos de la calificación jurídica.

CUARTO: Que, revisado el fallo, se estableció como hechos conformes los siguientes:

“Que, son hechos conformes los siguientes:

1. Que, las partes suscribieron instrumentos correspondientes a contratos a honorarios.

2. Que, conforme a lo anterior, el demandante prestó servicios en Gendarmería de Chile, recibiendo una contraprestación en dinero.

3. Que, el vínculo contractual terminó el 03 de abril de 2023.

4. Que, durante la relación contractual, el demandado no retuvo ni pagó cotizaciones previsionales”.

Igualmente, en el fundamento quinto se fijó como uno de los hechos a probar el siguiente: “efectividad que el demandante fue contratado para labores no habituales y accidentales o cometidos específicos. Hechos y circunstancia que lo justifican. En el fundamento sexto y séptimo, se analizan los medios de prueba aportados.

QUINTO: En el fundamento décimo primero se establecieron los siguientes hechos:

“1. Que con fecha 3 de diciembre de 2021, 3 de enero de 2022 y 1 de febrero de 2023, las partes suscribieron contratos a honorarios a suma alzada, para brindar apoyo en el cumplimiento de las labores que la ley ha encomendado a Gendarmería de Chile, pactándose una duración del contrato hasta el 31 de diciembre de 2021 en cada instrumento, en los que se estipuló el pago de un honorario que al mes de marzo de 2023 ascendía a $1.155.198.

2. Que, en los aludidos instrumentos se pactó lo siguiente:

- jornada de 44 horas semanales, debiendo registrarse asistencia primero a través de un libro y luego mediante sistema biométrico honorario para el cómputo de las horas a pagar -según el relato de Rodrigo Díaz-. Las inasistencias se justifican.

- obligación de entregar informes trimestrales que deben ser visados y timbrados por el Jefe del Centro Penitenciario de Punta Arenas, para luego remitirse al Dpto. de Gestión y Desarrollo de Personas.

- derecho a descanso anual de 15 días, a permiso discrecional de seis días; y a permisos por muerte y nacimiento de parientes que indica la ley N° 20.137;

- acceso a cursos de capacitación dispuestos por Gendarmería de Chile;

- derechos maternales.

- obligación de justificar inasistencias. Estos contratos fueron

3. Que, en los contratos a honorarios estipuló lo siguiente: “Cotizaciones. La persona contratada declara conocer y actuar en relación al presente convenio de conformidad a las prescripciones legales vigentes, especialmente aquellas establecidas en el Decreto Ley N° 3.500 de 1980 y sus modificaciones, introducidas por el título IV de la ley N° 20.255 sobre la Obligación de Cotizar de los Trabajadores Independientes, como asimismo las introducidas por la ley N' 21.133 que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de Protección Social y la ley N'20.984 sobre la Calificación del Trabajo Pesado y sus Efectos". Sin embargo, según los oficios de las entidades previsionales, el actor no cumplió con esta obligación en AFC Chile S.A. ni en AFP Modelo, mientras que en ISAPRE Banmédica, entre marzo de 2022 y marzo de 2023, no se registra tampoco pago de cotizaciones.

4. Que, por Resolución N° 11/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedió feriado al demandante desde el 6 al 28 de febrero de 2023 y a Yasna Santana desde el 8 al 16 de febrero de 2023.

5. Que, por Resolución N° 13/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedieron permisos administrativos al demandante para los días 1, 2 y 3 de febrero de 2023.

6. Que con fecha, 3 de abril de 2023, el actor se autodespido invocando la causal prevista en el artículo 160, N° 7 del Código del Trabajo, la que funda en los siguientes hechos: “He firmado más de 2 renovaciones de contrato de honorarios desde que ingresé a trabajar. No se me han pagado mis cotizaciones previsionales y de seguridad social desde que ingresé. a trabajar. No se me ha escriturado el contrato de trabajo según dispone el artículo 9 del Código del Trabajo”

Dicha carta fue enviada a la Dirección de Regional, el 3 de abril de 2023, mediante Correos de Chile.

7. Que, Gendarmería de Chile celebró un convenio de colaboración técnica y financiera con el Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad que aporta los recursos en forma anual para un programa de tratamiento de adicciones. En razón de este convenio el Subdirector de Administración y Finanzas solicitó al Director Nacional de Gendarmería de Chile la contratación de personal a honorarios para cumplir funciones en diversas unidades del país, haciendo presente que se cuenta con los recursos presupuestarios necesarios para dar curso a la contratación. De esta forma se contrató a honorarios al demandante y al asistente social Roberto Díaz Pérez, en diciembre de 2021, quienes se desempeñaban el Centro de Tratamiento de Adicciones, lo cual se desprende de las declaraciones de los testigos y de los documentos consistentes en Ord. 12.02.01_2026 _12021 de fecha 6 de diciembre de 2021 del Alcaide Complejo Penitenciario de Punta Arenas al Director Regional de Gendarmería de Chile; ORD. N° 14.10.00_12021 de 25 de noviembre de 2021 y ORD. N° 14.12.04_1622_2021 de 2 de diciembre de 2021”.

La juez sentenciadora, estableció que el demandante fue contratado para desempeñarse en el marco de un convenio suscrito entre Gendarmería de Chile y SENDA, proporcionando anualmente ésta última los recursos necesario para implementar centros de tratamiento de adicciones dentro de las unidades penales de sistema carcelario cerrado y si bien Gendarmería, ejerce la administración de ellos, la supervisión técnica no le corresponde, si no que tenía dependencia directa de SENDA quien ejercía el control técnico a través de visitas supervisadas, efectuaba evaluaciones, mediante la revisión de los informes que los profesionales subían a la plataforma. En el acápite décimo cuarto, la juez reconoce que no obstante que la existencia de centros de tratamientos de adicción en las unidades penales del país pueden enmarcarse dentro del artículo 3° letra f) del decreto ley 2859, por lo que califican como labores habituales de la institución, concluye que no es posible encontrarnos frente a un contrato de trabajo, dando las razones para ello, fundamentalmente por cuanto no está acreditado el vínculo de subordinación y dependencia con la demandada ya que era SENDA quien supervisaba la realización de los talleres por parte del profesional y la modalidad utilizada para hacerlos, efectuaba visitas al lugar en que el actor prestaba los servicios y evaluaba su trabajo mediante la información que éste subía a una plataforma, además, los planes de trabajo eran elaborados por SENDA.

SEXTO: Que, los fundamentos referidos en el acápite primero de este fallo, no configuran la causal esgrimida la que muy por el contrario como ya se dijo no constituye una actividad de puro y exclusivo encuadre de los hechos de la tipología legal, si no que es para impugnar aspectos valorativos propios de la calificación jurídica. En efecto, lo que pretende el recurrente es que mediante esta causal del artículo 478 letra c), se muten los hechos establecidos en la presente causa por la Juez sentenciadora en especial el relativo al N°7 del considerando décimo primero al que se arribó conforme a la declaración de testigos y prueba documental y que lleva a la juez en el motivo décimo cuarto a concluir que entre el actor y Gendarmería de Chile no existió un contrato de trabajo regido por el Código Laboral pues no se acreditó la relación de subordinación y dependencia entre ambos, siendo éste un hecho objetivo que no dice relación con el contenido de la causal invocada, en la que se cuestionan aspectos valorativos propios de la calificación jurídica efectuadas por la jueza.

SÉPTIMO: Que, en forma subsidiaria el recurrente ha invocado como causal de nulidad la contenida en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es cuando la sentencia ha incurrido en infracción de ley que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo por vulneración de los artículos 1, 7, 8, 162, 163, 168 el Código del Trabajo y el artículo 11 de la ley 18.834.

Fundamentandola expresa, que el demandante prestó servicios realizando labores de psicólogo, en el Centro Penitenciario de Punta Arenas, de manera continua e ininterrumpida, desde el 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023, sujeta a una jefatura, bajo órdenes e instrucciones, a estrictos controles y bajo la rendición de cuentas, por sus servicios, y con una retribución mensual por los mismos, bajo las características de un contrato de trabajo, debiendo regirse por tanto sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en la legislación laboral, y no por las normas del estatuto.

En consecuencia, acorde con la normativa transcrita, la premisa está constituida por la aplicación del Código del Trabajo a todas las vinculaciones de orden laboral habidas entre empleadores y trabajadores, entendiendo por laboral, en general, a aquellas que reúnan las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo, consignada en el artículo 7º del Código citado, cuestión tratada latamente en la causal principal por lo que se remite a ella.

Supone, que a pesar que su representado ejecutó sus servicios de forma continua y permanente, sujeto a una jefatura, bajo órdenes e instrucciones, sujeto a estrictos controles y bajo la rendición de cuenta por su servicio y con una retribución mensual por los mismos, estas circunstancias no fueron consideradas suficientemente por la sentenciadora para efectos de declarar la relación laboral con la Dirección General de Gendarmería de Chile y en ese sentido incurre en error de derecho el sentenciador al hacer aplicable el estatuto administrativo, tanto porque ello implicó prescindir de lo previsto en el artículo 7 del Código del Trabajo.

Consigna, que la acertada interpretación del artículo 1º del Código del Trabajo, en relación, en este caso, con el artículo 11º de la Ley 18.834, está dada por la vigencia del Código del Trabajo para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios prestan servicios en las condiciones previstas por el Código del Trabajo.

Así las cosas, señala que debe entenderse que son labores accidentales y no habituales del Centro Penitenciario de Punta Arenas, aquéllas que, no obstante ser propias de dicho ente, son ocasionales, esto es, circunstanciales, accidentales y distintas de las que realiza el personal de planta o a contrata; y por cometidos específicos las labores puntuales, es decir, aquéllas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas, y que, excepcionalmente, pueden consistir en funciones propias y habituales del Servicio pero, bajo ningún concepto, se pueden desarrollar las labores permanentes o más allá de las especificadas conforme dicha modalidad. Que mucho menos pueden realizarse labores que no se encuentran correctamente determinadas en el contrato.

En el caso del actor, conforme a los caracteres descritos al hacerse el análisis de sus funciones, no queda subsumida en la norma del estatuto de funcionarios públicos, pues a diferencia de lo que se postula por la demandada no se advierte la accidentalidad, toda vez que, por la complejidad de los servicios prestados, multiplicidad de cometidos y dependencia a una misma jefatura, exceden lo que consignan. Que el demandante desde el 01 de diciembre de 2021 hasta el 03 de abril de 2023 prestó servicio de manera continua e ininterrumpida para la demandada.

Lo anterior, dado que toma relevancia lo que sucedió en la práctica, en aplicación del criterio protector que la doctrina laboral denomina “la primacía de la realidad”.

Expresa, que de no haberse cometido las infracciones denunciadas, esto es, si se hubiese aplicado correctamente la ley, el sentenciador hubiera concluido necesariamente que no se daban los requisitos del artículo 11 de la ley 18.834 sobre estatuto administrativo, entendiendo por tal que dicha relación era de carácter laboral por lo que correspondía aplicar el Código del Trabajo, acogiendo en definitiva, la demanda de autos y dando lugar a las prestaciones solicitadas en el libelo.

Conforme lo anterior, debió analizar los requisitos que se establecen para la contratación a honorarios: labores accidentales; labores no habituales y; cometidos específicos.

Refiere, que la renovación continua según lo que se infiere del considerando SÉPTIMO, (correlación de los contratos a honorarios celebrados entre las partes) es absolutamente contraria a una contratación de honorarios, ya que por su naturaleza ésta es accidental y no habitual, cuestión que se pierde con su reiteración periódica. Reafirmando lo señalado precedentemente, dichas renovaciones continuas se oponen a la ejecución de una labor accidental.

Además, expresa que se debe tener presente los hechos que se tuvieron por reproducidos en la sentencia, los cuales sirven de base para concluir que doña Marta Quezada (debiendo decir don Andrés Águila Aguilar) no prestó servicios bajo la hipótesis de cometidos específicos, por cuanto las labores realizadas eran de índole habitual de la institución atendida la duración del vínculo contractual y porque las labores desempeñadas y descritas en los considerandos séptimo, décimo primero y décimo cuarto son labores indeterminadas y encargadas por sus superiores jerárquicos.

Indica que los servicios sean prestados para cometidos específicos, esto es, para un objetivo especial, entendiendo que por tal deben reputarse aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial, tratándose de labores puntuales y claramente determinadas en el tiempo, condición que se pierde con su reiteración periódica o la indeterminación de las mismas, porque se transforman en una tarea permanente y propia del organismo estatal.

Conforme a lo anterior, la infracción de ley se argumenta y se configura por cuanto existe una relación de causa a efecto entre el error producido y la decisión adoptada por el sentenciador. Así las cosas, de no haber incurrido el Tribunal, en los vicios alegados, el artículo 11º de la ley 18.834, no se habría aplicado, y sí, la legislación laboral en su plenitud, en consecuencia, dando lugar a la demanda de autos en todas sus partes. Ya que si una persona se incorpora a la dotación de un órgano de la administración del Estado bajo la modalidad contemplada en el artículo 11º del Estatuto Administrativo, pero en la práctica presta un determinado servicio que no tiene la característica específica y particular que señala dicha norma- o que tampoco se desarrolla en las condiciones de temporalidad que indica-, sino que, más bien, satisfaciendo una exigencia que la ley reclama de un órgano público, corresponde aplicar el Código del Trabajo si los servicios se han prestado bajo los supuestos fácticos ya señalados. Lo anterior, porque dicho Código constituye la regla general en el ámbito de las relaciones laborales, y, además porque una conclusión en sentido contrario significaría admitir que, no obstante concurrir todos los elementos de un contrato laboral, el trabajador queda al margen del Estatuto del ramo, en una situación de precariedad que no tiene justificación alguna.

En consecuencia, se infringe el artículo 11° de la ley 18.834 al ser aplicado a un caso que no reviste los requisitos establecidos por el legislador para su procedencia y que, además, se infringe el artículo 1° del Código del Trabajo al no ser aplicado al caso sub-lite, siendo que es plenamente procedente la contraexcepción que plantea su inciso 3°.

Advierte que, en el transcurso del juicio, quedó establecido una continuidad en la contratación, retribución mensual, directrices y supervisión, horario, etc. A raíz de lo anterior, el sentenciador debió pasar a examinar si dicha relación debe ser o no considerada como laboral, toda vez que existían claras características de un contrato de trabajo.

Añade que presentes estos rasgos característicos resulta evidente la infracción al artículo 7° del Código del Trabajo atendida la circunstancia de que se verifican todos aquellos elementos de una relación de carácter laboral, pero pese a ello no es procedente declarar dicho tipo de relación por el sentenciador. De seguido, existe también una infracción al artículo 8° del Código del Trabajo, toda vez que implica una presunción legal; que presume la existencia de un contrato de trabajo ante la presencia de las características ya mencionadas, que no es aplicada por el sentenciador.

Así, la infracción se verifica cuando el sentenciador hace caso omiso a la preceptuado en los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, los cuales de manera armónica señalan que al constatarse en los hechos la concurrencia de indicios de subordinación y dependencia debe declararse la existencia del contrato del trabajo, situación que no concurre en la especie, derivando en la infracción de la normativa laboral.

Estima, que como consecuencia de las infracciones a las leyes antes enunciadas se ha infringido gravemente los artículos 162, 163, y 168 del Código del Trabajo, en razón de que al no hacer una correcta aplicación de ese cuerpo legal a la relación que vinculó a las partes de autos, no otorgó las indemnizaciones de carácter legal e incrementos a quien si reunía los requisitos para acceder a dichos conceptos. No obstante, lo anterior se comprende que esta últimas infracciones alegadas penden de la procedencia de aquellas infracciones relativas a los artículos 1°, 7°, 8° del Código del Trabajo y del artículo 11° de la ley 18.834.

OCTAVO: Que el artículo 477 del Código del Trabajo, establece como causal de nulidad cuando en la tramitación del procedimiento o en la dictación de la sentencia definitiva se hubieren infringido sustancialmente derechos o garantías constitucionales, o aquélla se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

NOVENO: Que la doctrina y la jurisprudencia ha establecido que las formas de infringir una ley son tres, a saber: contraviniéndola formalmente; interpretándola erróneamente o haciendo una falsa aplicación de ella.

DÉCIMO: Que, la referida causal de errónea aplicación del derecho, debe referirse a una vulneración de una regla legal de carácter relevante y que tenga influencia sustancial en la decisión del juez. Además la infracción que se denuncia debe tratarse de una ley “decisoria litis”, esto es, aquella conforme la cual debe fallarse el asunto.

UNDÉCIMO: Que el actor dedujo su acción pidiendo que se declarara la existencia de relación laboral, se acoja la demanda de despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones en contra de la Dirección General de Gendarmería de Chile representada por el Fisco de Chile, indicando que comenzó a prestar servicios a partir del 01 de diciembre del 2021 hasta la fecha del autodespido del 03 de abril del 2023, en donde realizó labores de psicólogo en el centro penitenciario de Punta Arenas mediante múltiples contratos de honorarios, que en realidad eran contratos de trabajo.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, la demandada ha solicitado el rechazo del libelo en su totalidad con costas, siendo el principal argumento señalar que el vínculo que unió a las partes fue de carácter civil bajo contrato de honorarios, negando la relación laboral.

DÉCIMO TERCERO: Que, la cuestión a resolver por la Juez a quo, consistía en establecer si el demandante en el ejercicio de las funciones que le fueron cometidas desplegó un quehacer específico y acotado en el tiempo como lo ordena el artículo 11 de la Ley 18.834, o si, por el contrario desarrolló una labor permanente bajo las condiciones de subordinación y dependencia de su empleador.

DÉCIMO CUARTO: Que, estos sentenciadores en el considerando cuarto y quinto del presente fallo reprodujeron los hechos acreditados por el juez de primer grado, siendo del caso destacar el número 1° del considerando cuarto que establece:

“1° Que, las partes suscribieron instrumentos correspondientes a contratos a honorarios”

Y número 1, 3 y 7 del considerando quinto que expresa:

“1. Que con fecha 3 de diciembre de 2021, 3 de enero de 2022 y 1 de febrero de 2023, las partes suscribieron contratos a honorarios a suma alzada, para brindar apoyo en el cumplimiento de las labores que la ley ha encomendado a Gendarmería de Chile, pactándose una duración del contrato hasta el 31 de diciembre de 2021 en cada instrumento, en los que se estipuló el pago de un honorario que al mes de marzo de 2023 ascendía a $1.155.198”.

“3. Que, en los contratos a honorarios estipuló lo siguiente: “Cotizaciones. La persona contratada declara conocer y actuar en relación al presente convenio de conformidad a las prescripciones legales vigentes, especialmente aquellas establecidas en el Decreto Ley N° 3.500 de 1980 y sus modificaciones, introducidas por el título IV de la ley N° 20.255 sobre la Obligación de Cotizar de los Trabajadores Independientes, como asimismo las introducidas por la ley N' 21.133 que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de Protección Social y la ley N'20.984 sobre la Calificación del Trabajo Pesado y sus Efectos". Sin embargo, según los oficios de las entidades previsionales, el actor no cumplió con esta obligación en AFC Chile S.A. ni en AFP Modelo, mientras que en ISAPRE Banmédica, entre marzo de 2022 y marzo de 2023, no se registra tampoco pago de cotizaciones.

“7. Que, Gendarmería de Chile celebró un convenio de colaboración técnica y financiera con el Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad que aporta los recursos en forma anual para un programa de tratamiento de adicciones. En razón de este convenio el Subdirector de Administración y Finanzas solicitó al Director Nacional de Gendarmería de Chile la contratación de personal a honorarios para cumplir funciones en diversas unidades del país, haciendo presente que se cuenta con los recursos presupuestarios necesarios para dar curso a la contratación. De esta forma se contrató a honorarios al demandante y al asistente social Roberto Díaz Pérez, en diciembre de 2021, quienes se desempeñaban el Centro de Tratamiento de Adicciones, lo cual se desprende de las declaraciones de los testigos y de los documentos consistentes en Ord. 12.02.01_2026 _12021 de fecha 6 de diciembre de 2021 del Alcaide Complejo Penitenciario de Punta Arenas al Director Regional de Gendarmería de Chile; ORD. N° 14.10.00_12021 de 25 de noviembre de 2021 y ORD. N° 14.12.04_1622_2021 de 2 de diciembre de 2021”.

DÉCIMO QUINTO: Que, como igualmente ya se mencionó en el considerando décimo tercero del fallo en revisión, la juez estableció que el demandante fue contratado para desempeñarse en el marco de un convenio suscrito entre Gendarmería de Chile y SENDA, y que ésta última ejercía el control técnico ya que mensualmente a través de visitas supervisaba si se estaban realizando los talleres, la modalidad de éstos y SENDA efectuaba evaluaciones mediante la revisión de la información de las prestaciones efectuadas por los profesionales contratados que ellos mismos subían a una plataforma. Después en el fundamento décimo cuarto, se afirma que la existencia de centros de tratamientos de adicciones en las unidades penales del país, pueden enmarcarse dentro del artículo 3° letra f) del DL N° 2.859, por lo que califican como labores habituales de la institución, no es posible concluir que se está frente a un contrato de trabajo, dando las razones para ello, en especial por no lograrse acreditar el vínculo de subordinación y dependencia con la demandada.

DÉCIMO SEXTO: Que, lo que pretende el recurrente a través del presente arbitrio de nulidad, invocando como causal la errónea aplicación del derecho por infracción a diversas disposiciones legales antes citadas, es que esta Corte altere, modifique, los hechos recién establecidos para llegar a una conclusión contraria en orden a que sí existe el elemento del contrato de trabajo relativo a la subordinación y dependencia, en circunstancias que se comparten los hechos y los razonamientos vertidos por la juez del grado en orden a que los honorarios del actor provenían de un convenio suscrito entre SENDA y Gendarmería de Chile, con el objeto de implementar tratamientos de adicciones dentro de las unidades penales del sistema carcelario cerrado, la correspondiente supervisión técnica era directa de SENDA, quien como se expresó supervisaba la ejecución de los talleres, sus modalidades, efectuaba evaluaciones a través de los respectivos informes que el inspector le hacía llegar. Concluyendo el fallo que acertadamente y fundado en los medios de prueba que se enumeran, que no se cumplían con los presupuestos del artículo 7 del Código del Trabajo.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que por consiguiente no se pueden aplicar las normas del Código del Trabajo en lo que dice relación con lo peticionado en la demanda, por cuanto ella se contrapone absolutamente al régimen contenido en el contrato de honorarios, cláusulas del mismo que fueron conocidas por el actor, manifestando su aceptación al suscribirlo y por un tiempo prolongado estuvo de acuerdo en las prestaciones de servicios para las que fue contratado sin que existiese ninguna oposición de su parte, que nunca reclamó el pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social frente a algún órgano administrativo y sólo lo hizo con motivo del autodespido.

DÉCIMO OCTAVO: Que la pretendida alteración de los hechos por parte de la recurrente está vedada para estos sentenciadores y no configura la causal esgrimida ni autoriza la nulidad pretendida, estimando que la juez no ha hecho ninguna errada aplicación de la ley, por lo que no procede acoger el recurso intentado.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 477, 478 letra c), 479, 480, 481, 482 y 484 del Código del Trabajo, SE RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto por el abogado don Mauricio Ortega Berríos, en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha diez de mayo de dos mil veinticuatro.

Redacción de la Ministra María Isabel San Martín.

Regístrese y notifíquese.

Rol N° 81-2024 Laboral-Cobranza.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, diez de mayo de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:

Primero: Que comparece don Andrés Alejandro Águila Aguilar, chileno, Psicólogo, soltero, C.I. N° 18.903.159−9, domiciliado en Cerro Ladrillero N° 01932, Punta Arenas, quien en conformidad a los artículos 162, 171, 446 y demás pertinentes del Código del Trabajo, deduce demanda de declaración de relación laboral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales adeudadas, en contra de su ex empleador Dirección General de Gendarmería de Chile, representado legalmente por el Fisco de Chile, RUT 61.806.000-4, representado en virtud a lo dispuesto por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1/1993, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, por su presidente, abogado don Raúl Letelier Wartenberg y/o por el Abogado Procurador Fiscal de Punta Arenas, abogado Claudio Benavides Castillo, ambos domiciliados en 21 de Mayo 1678, Punta Arenas, y solicita:

1. Que se declare la existencia de una relación laboral entre las partes.

2. Que se acoja la demanda de despido indirecto, la nulidad del despido.

3. Que se declare que se adeudan las siguientes prestaciones:

3.1 Indemnización sustitutiva de aviso previo por la suma de $1.155.198.

3.2 Indemnización por un año de servicio por la suma de $1.155.198.

3.3. Recargo del 50% del total de la suma entre el mes de aviso previo.

3.4 Feriado legal de $808.647.- equivalente a 21 días.

3.5 Feriado proporcional por la suma de $269.549.- equivalente a 7 días.

3.6 Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral.

4.Que se ordene el pago de reajustes e intereses que por ley correspondan

5.Que se condene en costas de la causa

Funda la demanda en los siguientes antecedentes:

Comienza a prestar servicios bajo subordinación y dependencia en favor de la demandada a partir del 1 de diciembre de 2021, hasta la fecha del autodespido, del que dio aviso el 3 de abril de 2023, donde trabajó realizando labores de psicólogo en el Centro Penitenciario (C.P.) de Punta Arenas, mediante múltiples contratos de honorarios, que en realidad eran contratos de trabajo.

Durante todo este periodo desempeñó un cargo evidentemente estable, permanente e indispensable en la organización jerárquica de la Dirección; estuvo sujeto a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones. Hubo constantes aumentos de sus funciones.

Los contratos de honorarios configuraron una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia, además, los regímenes estatutarios no fueron aplicables, ay que nunca fue contratado como funcionario en ninguna categoría conforme a la Ley N° 18.834, Estatuto Administrativo y siendo persona natural, tampoco estuvo sometido a un estatuto especial de aquellos que aplican en la Institución.

Se conforme al artículo 11 de la Ley N° 18.834, que permite la contratación a honorarios de profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, para lo cual deben concurrir las siguientes exigencias adicionales: a) Que se traten de labores accidentales; b) Que no sean habituales; y c) Que se trate de cometidos específicos, las que no concurren en su caso.

En cuanto a la causal de término de la relación laboral en que incurrió el empleador, ella se funda en el no pago de las cotizaciones previsionales durante todo el periodo trabajado.

Respecto de los indicios de subordinación y dependencia, prestó servicios a favor de la Dirección, de Psicólogo en el Centro Penitenciario (C.P.) de Punta Arenas, a contar del 1 de diciembre del año 2021 hasta el 3 de abril del año 2023, cargo que de toda notoriedad figuró como habitual de la institución, y que conforme a ello no pudo adoptar la forma de un contrato de arrendamiento de obra material ni de servicios; estuvo sujeto a una jornada de trabajo de 44 horas semanales, distribuidas de lunes a viernes, pactada en el contrato; durante todo el periodo que se extendió la relación laboral, fue objeto de instrucciones por parte de su empleador directo, encontrándose con la observancia de éste, tanto al inicio como al término del turno de trabajo, y ejecutando en la práctica una serie de labores que se originaron en el poder de mando de su empleador que no son susceptibles de ser caracterizadas como simples lineamientos, puesto que constituyen un claro ejemplo de existir un vínculo de subordinación y dependencia, siendo estas claras, precisas y ejercidas directamente sobre el trabajador, sin posibilidad alguna de poder negarse; trabajó en todo momento en las dependencias de la Dirección y en lugares designados por sus superiores, ejecutando sus labores de manera continua y extensiva, durante un largo periodo; recibió un pago de $1.155.198 líquidos por los servicios prestados y si bien en la práctica se emitieron boletas electrónicas de honorarios a nombre de la Dirección, ese pago lo recibió directamente del Dpto. de Remuneraciones de la Institución, adoptando en la cotidianeidad la forma de una remuneración encubierta en un pseudo y peculiar honorario, el cual se pagaba previa confección, visación y aprobación de un Informe Mensual de Atenciones.

Para probar la existencia de un contrato de trabajo no basta con acreditar la prestación de servicios personales, sino que es indispensable que éstos se hayan realizado bajo subordinación y dependencia, el cual en la especie existió, puesto que hay claros indicios de existir en la práctica una relación regida por el artículo 7º del Código del ramo.

En cuanto al derecho, no concurren a su respecto las exigencias del artículo 11 de la Ley N° 18.834, puesto que de los antecedentes expuestos se desprende que las labores se desarrollaron bajo subordinación y dependencia y los servicios prestados fueron en todo momento labores permanentes, esenciales y fundamentales, además, los trabajos se enmarcaron dentro de los servicios que la Institución permanentemente realiza, por lo tanto, éstos no pueden catalogarse como no habituales.

Los cometidos fueron generales y comunes, desarrollados por períodos extensos de tiempo, circunstancias todas que permiten excluir el carácter de específico de los mismos.

Atendido que el contrato laboral fue encubierto bajo la apariencia de un contrato de honorarios, la demandada jamás cumplió con la obligación de realizar las cotizaciones previsionales por las remuneraciones que le pagó durante el periodo de relación laboral, infringiendo los artículos 58 y 162 inciso 5º, ambos del Código del Trabajo, y el artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500.

La omisión denunciada no se subsanó por la parte demandada al momento del autodespido de conformidad al inciso 7º del artículo 162 del Código del Trabajo, que dice: “Sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador”, por lo que procede la sanción de nulidad del despido a la Dirección General de Gendarmería de Chile, puesto que actualmente se encuentra en mora de pagar las cotizaciones previsionales.

En razón de todo lo expuesto y existiendo una relación laboral se adeuda la indemnización sustitutiva de aviso previo por la suma de $1.155.198; la indemnización por un año de servicio por la suma de $1.155.198; recargo del 50% del total de la suma entre el mes de aviso previo y las indemnizaciones por años de servicio ascendente a $1.155.198; feriado legal de $808.647.- equivalente a 21 días; y feriado proporcional por la suma de $269.549.- equivalente a 7 días y cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral.

Segundo: Que, don Claudio Benavides Castillo, Abogado Procurador Fiscal de Punta Arenas, por el Consejo de Defensa del Estado, ambos con domicilio en la ciudad de Punta Arenas, calle 21 de mayo N° 1678, contesta la demanda en base a los siguientes antecedentes:

Mediante Ord. N° 856 de 25 de noviembre de 2021, del Subdirector de Administración y Finanzas, se solicita al Director Nacional de Gendarmería de Chile la contratación de un profesional en calidad de Honorarios para desempeñarse en el Complejo Penitenciario de Punta Arenas, en el contexto del Convenio de Colaboración Técnica y Financiera suscrito entre el Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) y Gendarmería de Chile; proponiéndose al profesional Psicólogo Andrés Alejandro Águila Aguilar; RUT N° 18.903.159-9, con una jornada laboral de 44 horas semanales, desde que asuma funciones, hasta el 31 de diciembre de 2021.

Luego con fecha 02 de diciembre de 2021, a través de Ord. N° 1622 del Jefe de Departamento de Gestión y Desarrollo de Personas (S), se informa al Director Regional de Gendarmería de la región de Magallanes y Antártica Chilena, la contratación del citado profesional Psicólogo, además de un Asistente Social.

Seguidamente, el día 03 de diciembre de 2021, se celebró el contrato de prestación de servicios a honorarios a suma alzada, entre el Director Nacional de Gendarmería de Chile y el profesional Andrés Águila Aguilar; siendo aprobado mediante Resolución Exenta RA N° 282/145/2022 de 01 de marzo de 2022.

Posteriormente, se efectuaron dos contratos sucesivos, uno desde el 1 de enero de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022; y otro desde el 01 de enero de 2023 hasta el 31 de diciembre de 2023. Sin embargo, el citado profesional, con fecha 03 de abril de 2023, presentó ante el Director Regional de Gendarmería, Coronel Dan Toro Arévalo, una carta manifestando su intención de poner término al contrato suscrito, a partir de la misma fecha; citando al efecto la causal contemplada en el N° 7 del artículo 160 del Código del Trabajo, referido al incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato.

El Sr. Águila, prestó servicios como profesional Psicólogo, en el Centro de Tratamiento de Adicciones (CTA), ubicado al interior del Complejo Penitenciario de Punta Arenas, realizando entrevistas individuales de evaluación integral del usuario.

El actor estima, erradamente, que el vínculo que lo une al Estado es una relación laboral bajo subordinación o dependencia, regida por el Código del Trabajo, puesto que la vinculación se realiza, bajo la figura de contratos de honorarios, que no participa de las características propias del vínculo de subordinación y dependencia, elemento que es el que tipifica o califica una relación de trabajo y que resulta ser propio o característico de la misma, toda vez que en cuanto al contenido de este elemento puede establecerse que, el trabajo se realiza según “las pautas de dirección y organización que imparta el empleador, estando sujeto el trabajador a dependencia técnica y administrativa”, lo que se traduce en instrucciones y controles acerca de la forma y oportunidad de la ejecución de las labores por parte del trabajador.

En el caso particular, según dan cuenta Contratos a honorarios a suma alzada, las labores encomendadas al actor fueron ejecutadas conforme a las funciones descritas en cada convenio.

Cabe considerar que los elementos de laboralidad propios de la normativa laboral común, como es el cumplir un horario, el estar sujeto a una supervisión, tener derechos a beneficio, como es el feriado o permisos, licencias médicas, también pueden ser pactadas en los convenios a honorarios.

En cuanto a los indicios de laboralidad invocados por la contrari, señala:

a) Su cargo de psicólogo es de toda notoriedad como habitual en la institución:

Se controvierte que para el actor se reúna estos caracteres de habitualidad, no obstante efectivamente Gendarmería de Chile promueve la reinserción social como parte de su labor, en su caso particular se trató únicamente como parte de personal de apoyo, tal como consta en los contratos a honorarios. Asimismo el actor no refiere que haya hecho otras funciones más allá de lo establecido en su respectivo contrato, lo que viene a corroborar que el ámbito en que se desempeñó se ciñó única exclusivamente a sus funciones del respectivo contrato a honorarios, prestando solamente aquellos servicios.

b) Obligación de cumplir con jornada y asistencia. Si bien se establece un horario para la prestación de servicios, y sumado al hecho de que debía cumplir funciones en el CP de Punta Arenas, no necesariamente implica un indicio de laboralidad, ya que es sólo el piso mínimo que exige el contratante para verificar que los servicios contratados se presenten efectivamente.

c) Forma en que se prestaron los servicios: El actor en este punto indica que trabajó en todo momento en las dependencias de La Dirección y lugares que, designados por sus superiores, ejecutando sus labores de manera continua y extensiva, durante un largo periodo.

Sin embargo, el demandante no aterriza ni explica como aquello se configuró durante su aparente relación laboral.

d) Pago de los servicios: No puede constituir indicio de laboralidad el hecho de efectuarse el pago convenido, ni tampoco visar el informe de funciones para su pago, lo cual está plenamente establecido en su contrato de prestación de servicios.

e) Existencia de subordinación y dependencia. En este punto la contraria señala que trabajó en todo momento en las dependencias de La Dirección y lugares que, designados por sus superiores, ejecutando sus labores de manera continua y extensiva, durante un largo periodo. No obstante, este supuesto indicio es una repetición de frases genéricas sin definición, que ya utiliza en los indicios anteriores, pero lo más grave aún, es que no contiene ningún tipo de materialización en el caso de autos.

El actor no describe como se generó ese mando de sus superiores, de la obediencia a directrices que pudieron haberle señalado, quienes ejercían su jefatura, y en otras palabras, el actor no describe cómo en la especie se configuraron los elementos e indicios de laboralidad.

De este análisis, queda en evidencia que el libelo pretensor del actor es absolutamente genérico, sin ningún tipo de relación circunstanciada de hechos, por lo que malamente puede decirse que los indicios se hayan presentado, lo que constituye un vicio insalvable.

Por otra parte, el actor solicita la declaración de procedencia del autodespido que efectuó el 03 de abril de 2023, por haber incurrido su representada en la causal N°7 del artículo 160 del Código del Trabajo, mismo cuerpo legal, consistente en no haber pagado sus cotizaciones previsionales.

Al respecto, no por no haber habido una relación laboral entre las partes, debe desecharse sin más las alegaciones sobre este punto, puesto que nunca podrá considerarse configurado un autodespido por el simple hecho de que nunca su representada tuvo la posibilidad cotizaciones previsiones, porque era obligación del propio prestador de servicios, como consta en los contratos a honorarios, todos los cuales indican en su cláusula 10° sobre “Obligaciones” lo siguiente: “Referente a las cotizaciones previsionales: La persona contratada declara conocer y actuar en relación al presente convenio de conformidad a las prescripciones legales vigentes, especialmente aquellas establecidas en el Decreto Ley N°3.500 de 1980 y sus modificaciones, introducidas por el título IV de la Ley N°20.255 sobre Obligación de Cotizar de los trabajadores independientes, como asimismo las introducidas por la Ley N°21.133 que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los Regímenes de Protección Social y la Ley 20.984 sobre la Calificación del Trabajo Pesado y sus Efectos”.

De esta manera queda claro que el propio actor se obligó a enterar directamente sus cotizaciones previsionales en los organismos competentes, por lo que incluso, en el improbable evento que se estime una relación laboral, jamás podrá prosperar esta alegación ya que no era exigible para esta parte pagar sus cotizaciones, y de haber periodos de no pago atañe únicamente a la responsabilidad del propio demandante, y en definitiva nunca se configurará el incumplimiento grave de las obligaciones del contrato.

En lo que respecta a Gendarmería de Chile, existió una disponibilidad presupuestaria por la Ley de Presupuestos del Sector Público, que faculta al ente público para suscribir convenios con personas naturales como Honorarios a Suma Alzada, con cargo a los cuales se podía contratar personal a honorarios. Lo anterior determina que la contratación a honorarios o a contrata o en cualquier otra modalidad no responde a una decisión que el Jefe Superior del organismo pueda adoptar, sino que tiene que necesariamente ajustarse y ceñirse de manera estricta a las respectivas partidas aprobadas en la Ley de Presupuesto las cuales condicionan el monto total del recurso financiero que puede destinarse a cada una de las formas de contratación que, a su turno, las normas competenciales han definido.

En conclusión, no ha existido partida presupuestaria a la cual imputar una contratación bajo la forma de régimen contractual del trabajo, lo que permite reafirmar la improcedencia de la demanda. De esta manera, mientras subsistió la relación bajo honorarios a suma alzada, el Fisco de Chile se encontraba fáctica y jurídicamente imposibilitado para cumplir el artículo 58 del Código del Trabajo, además, carecía de un título para retener y pagar las cotizaciones, teniendo el Fisco prohibición expresa, establecida en el art. 96 inciso 2º del Estatuto Administrativo, para descontar de sus honorarios las cotizaciones previsionales, las que fueron descontadas y pagadas en virtud de la autorización expresa otorgada por el demandante.

Si el Fisco descontaba de los honorarios cualquier suma por dicho concepto habría incurrido en una ilegalidad que incluso podría haber tenido implicancias penales para el autor del descuento, salvo autorización en contrario, como lo es durante el periodo 2016-2019.

Además, se es enfático en señalar que la obligación del pago de cotizaciones es carga exclusiva del prestador del servicio, tal como se señala en su convenio, lo cual es concordante con reciente sentencia de reemplazo dictada por la Excelentísima Corte Suprema de, Rol 1597-2020, de fecha 21 de julio de 2021.

Los anteriores argumentos por sí solos permiten desestimar en todas y cada una de sus partes la demanda de autos.

En lo que respecta a la sanción de nulidad de despido prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo, ella es inaplicable a los organismos públicos cuando la existencia de la relación laboral solo ha sido declarada en la sentencia, tanto porque va más allá del objetivo de la ley que instauró cuanto porque atenta contra el principio de legalidad del gasto que afecta a los organismos públicos.

Los argumentos para desestimar la procedencia de la Ley Bustos cuando el empleador resulta ser un Organismo de la Administración del Estado, han sido reconocidos por la Excma. Corte Suprema en diversos fallos (Rol N° 36.861-19, Rol N° 191-2017 y Rol N° 76.274-16, entre otras), que a su vez, excluyen la idea de simulación o fraude por parte del empleador que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios la existencia de una relación laboral, que justifica la punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo.

Solicita se tenga por contestada la demanda y se la rechace en todas sus partes con costas.

Tercero: Que la audiencia preparatoria se celebró el día 2 de junio de 2023, con la asistencia de los abogados Beatriz Paulina Guedelhoefer Urrutia y Marcel Villegas Vargas, en representación de la parte demandante y de la parte demandada, respectivamente Llamadas las partes a conciliación esta no se produce. Previo traslado se desecha la excepción de incompetencia opuesta por la demandada

La audiencia de juicio se celebró el día 15 de abril de 2024.

Cuarto: Que, son hechos conformes los siguientes:

1. Que, las partes suscribieron instrumentos correspondientes a contratos a honorarios.

2. Que, conforme a lo anterior, el demandante prestó servicios en Gendarmería de Chile, recibiendo una contraprestación en dinero.

3. Que, el vínculo contractual terminó el 03 de abril de 2023.

4. Que, durante la relación contractual, el demandado no retuvo ni pagó cotizaciones previsionales.

Quinto: Que se fijaron los siguientes hechos a probar:

1. Efectividad que el demandante fue contratado para laboras no habituales y accidentales o cometidos específicos. Hechos y circunstancias que lo justifican.

2. Efectividad que entre las partes existió una relación laboral, entre el 01 de diciembre de 2023 y el 03 de abril de 2023. En su caso, última remuneración del demandante.

3. En su caso, efectividad que el demandado incurrió en incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo. Hechos y circunstancias que lo justifican.

4. En su caso, efectividad que el demandante hizo uso del feriado legal, correspondiente al periodo 2021- 2022. En la negativa, efectividad que se compensó al término de la relación laboral. Hechos y circunstancias que lo justifican.

5. En su caso, efectividad que se compensó el feriado proporcional el término de la relación laboral. Hechos y circunstancias que lo justifican.

Sexto: Que, la parte demandante ofreció la prueba que se lee en el acta de la audiencia preparatoria de la cual incorporó la siguiente:

Documental:

1. Copia de la carta de aviso de autodespido de fecha 03 de abril del año 2023 .

2. Copia de la carta de aviso de autodespido, emitido por Andrés Alejandro Águila Aguilar, de fecha 03 de abril del año 2023, presentada ante la Inspección Provincial del Trabajo de Magallanes.

3. Comprobante de envío de correo a través de Correos de Chile a la Inspección Provincial del Trabajo de Magallanes, referencia de código de envío número 11799669626671 cuya fecha de emisión es 03 de abril del año 2023.

4. Set de Boletas Honorarios, emitidas por Andrés Alejandro Águila Aguilar para la Dirección General de Gendarmería de Chile de agosto a diciembre de 2021, de enero a diciembre de 2022 y enero a marzo de 2023.
Confesional: Comparece y declara bajo juramento debidamente mandatado conforme al artículo 454, N° 3, del Código del Trabajo, don Alejandro Meza Morales: Señala que no conoce al demandante ni las funciones que desempeñaba porque recién el 5 de enero de 2024, fue designado en esta región como Jefe Operativo Regional.
Exhibición Documental: Se exhiben convenios de prestación de servicios, celebrados entre la Dirección y Andrés Alejandro Águila Aguilar, de diciembre de 2021, de enero a diciembre de 2022 y enero a marzo de 2023.

Oficios: A AFP Modelo, ISAPRE Banmédica y A.F.C. Chile S.A., para que informe al tribunal si don Andrés Alejandro Águila Aguilar, RUT 18.903.159-9, se encuentra afiliado al sistema previsional, en la afirmativa, fecha de afiliación y que se indique el detalle de todos los pagos de cotizaciones realizados, indicando el RUT de la entidad pagadora, durante el período comprendido entre el 01 de diciembre de 2021 y hasta el 3 de abril de 2023.

Séptimo: Que, la parte demandada ofreció la prueba que se lee en el acta de la audiencia preparatoria de la cual incorporó la siguiente:

Documental:

1. Carta del demandante de fecha 3 de abril de 2023.

2. Ordinario N° 12.02.01 318 /2023 de 3 de marzo de 2023.

3. Resolución Exenta RA N° 282/145/2022 de 10 de marzo de 2022.

4. Ordinario N° 12.02.01 2026 /2021 de 6 de diciembre de 2021.

5. Ordinario N° 14.10.00 856 / 2021 de 25 de noviembre de 2021.

6. Ordinario N° 14.12.04 1622 / 21 de 02 de diciembre de 2021.

7. Contrato de honorarios a suma alzada de 3 de diciembre de 2021.

8. Contrato de honorarios a suma alzada de 31 de enero de 2022.

9. Contrato de honorarios a suma alzada de 1 de febrero de 2023.

10. Resolución Exenta N° 11 de 28 de febrero de 2023.

11. Resolución Exenta N° 13 de 28 de febrero de 2023.

12. Resolución Exenta N° 17 de 31 de marzo de 2023.
Testimonial:

1. Lizet Hernández Levican, C.I. N° 16.431.329-8,, psicóloga, jefe técnico del Complejo Penitenciario: Señala que es jefe técnico del Complejo Penitenciario, estando a cargo del equipo técnico del complejo penitenciario a cargo del plan de reinserción emanado desde la Dirección Nacional. En cuanto al actor, señala que se desempeñó como psicólogo en el centro de tratamiento de adicciones, el cual está en todas las unidades penales del país que se genera a través de un convenio entre Gendarmería de Chile y SENDA. Gendarmería recibe anualmente los recursos de SENDA para implementar los centros de tratamientos dentro de unidades penales del sistema cerrado. Gendarmería ejecuta planes nacionales de reinserción social y hay paralelos, por ejemplo, un paralelo al centro de tratamiento de adicciones es la UFI, que es la Unidad de Psiquiatría Forense que también es externa , la única diferencia es que en el CTA, SENDA transfiere los fondos, y la UFI la ejecuta un servicio externo pero no transfieren recursos, porque lo ejecuta él dentro de la unidad penal. SENDA hace una transferencia anual a Gendarmería Nacional y con ellos implementa los CTA, teniendo la administración, pero no la supervisión técnica. En cuanto a la UFI, la red salud tiene esta unidad dentro del complejo penitenciario. El actor estaba con contrato a honorarios. Reconoce que el participó del programa de prevención del suicido y que esporádicamente participo en las evaluaciones de beneficios condicional, cuando los compañeros del área técnica necesitaban apoyo se lo pedían y muchas apoyó en ese ámbito. Le parece que apoyó en el desarrollo de algunos talleres. Señala que no existe la evaluación del riesgo de reinserción. La asociación de pares es un elemento que se trabaja dentro del programa de reinserción del área técnica y dentro de los talleres que se realizan en EL CTA, es un factor de riesgo. El actor se desempeñaba dentro de las salas talleres. Los funcionarios honorarios no tenían credencial, utilizaban solo la chaquetilla institucional. Refiere que no se reunía con el actor específicamente, porque las reuniones del CTA las establece el director del CTA -Roberto Díaz- y el demandante esporádicamente tenía estas reuniones donde se establecen lineamientos de trabajo, esto es, como se va organizar el trabajo en la semana, las personas que se están atendiendo, si están desarrollando los programas que SENDA establece dentro de los manuales. Manifiesta que el demandante iba entre 8:30 y 17 o 18. En cuanto a la forma que se controlaba este horario, señaló que un momento fue por libro y luego por un sistema biométrico. En relación a los informes trimestrales, señala que es un reporte que realiza cada profesional sobre las funciones que está realizando en relación a los aspectos del Centro de Tratamiento de Adicciones, cada profesional elabora su informe y el director del CTA se lo entrega al Alcaide para que los firme y sean enviados a nivel nacional. En cuanto a si SENDA sigue otorgando recursos, señala que hace doce años está firmado el convenio. Actualmente el programa de prevención del suicidio no se sigue desarrollando, la asociación de pares sí porque es un factor de riesgo que se trabaja dentro del CTA. Reconoce que el CTA sigue funcionando.

2. Roberto Díaz Pérez, N° 18.903.784-8, trabajador social del Centro de Reinserción Social de Gendarmería de Chile: Se desempeña como trabajador social y gestor de casos de usuarios que cumplen penas en libertad. Indica que ingresó el 2022 a honorarios a Centro de Tratamiento de Adicciones y fue dupla psicosocial de Andrés Águila, tenían dependencia de SENDA y trabajaban bajo modalidad de atención espontánea o individual a usuarios derivados del área técnica del complejo al CTA, donde hacían entrevistas iniciales y generar un plan de intervención. La dependencia directa era de SENDA, quien les controlaba las atenciones a través de una plataforma y también ellos les hacían las asesorías técnicas y consejerías. En cuanto a SENDA, señala que tiene un convenio con Gendarmería para usuarios que tienen conductas criminológicas asociados al consumo de alcohol y drogas. En cuanto al horario en que cumplía sus funciones, señala que desde las 8:30 de la mañana hasta las 05:18 de la tarde, lo que se controlaba primero por firma de libro y posteriormente con reloj biométrico. Trabajaban en oficinas y salas donde se realizan talleres en base a los planes de trabajo que venían elaborados de SENDA. El taller de asociación a pares tiene que ver con el área técnica, no se trata directamente por el Centra de Tratamiento de Adicciones, pero de alguna manera lo abordaban porque ese taller tenía vínculo con los factores de riesgo asociados al consumo de alcohol y drogas de la población que intervenían. El control técnico implica que una o dos veces al mes, la persona encargada de SENDA se acercaba y les preguntaba cómo se estaban realizando los talleres, bajo qué modalidad y si se estaban cumpliendo, y evaluaba lo que tenía que ver con la entrega de la información proporcionada por ellos a través de una plataforma referente a las prestaciones que realizaban. En cuanto a si se siguen desarrollando las funciones del demandante, refiere desconocerlo porque no trabaja en em Complejo Penitenciario, sino que en el Centro de Reinserción Social. La jefatura en ese tiempo era Lizet Hernández y las reuniones con ella eran a principios de mes, poque para que una persona llegara al CTA debía pasar por el análisis criminológico que realiza el área técnica, es decir, los profesionales gestores de casos y de ahí eran derivados a ellos, todo lo cual casi siempre se hacía a principios de mes. Las evaluaciones que se realizaban en relación del trabajo de los honorarios era a través de informes trimestrales que revisaba la jefatura técnica

Noveno: Que en las observaciones a la prueba las partes expusieron lo conveniente a sus derechos.

Décimo: Que, el actor deduce demanda sobre declaración de relación laboral despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones, argumentando que si bien suscribió contratos a honorarios con la demandada, la naturaleza de la relación contractual fue de carácter laboral gobernada por el Código del Trabajo, y en base a ello mismo, se autodespidió por el no pago de sus cotizaciones, respecto de lo cual la demandada se ha defendido sosteniendo que la contratación del demandante rea de carácter civil y se realizó al amparo del artículo 11 del Estatuto Administrativo, que señala:

“Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.

Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”

Décimo primero: Que las partes para acreditar sus alegaciones, produjeron la prueba que se indica en los considerandos sexto y séptimo, la que ponderada de acuerdo a las reglas de la sana crítica, ha permitido establecer los siguientes hechos:

1. Que con fecha 3 de diciembre de 2021, 3 de enero de 2022 y 1 de febrero de 2023, las partes suscribieron contratos a honorarios a suma alzada, para brindar apoyo en el cumplimiento de las labores que la ley ha encomendado a Gendarmería de Chile, pactándose una duración del contrato hasta el 31 de diciembre de 2021 en cada instrumento, en los que se estipuló el pago de un honorario que al mes de marzo de 2023 ascendía a $1.155.198.

2. Que, en los aludidos instrumentos se pactó lo siguiente:

- jornada de 44 horas semanales, debiendo registrarse asistencia primero a través de un libro y luego mediante sistema biométrico honorario para el computo de las horas a pagar -según el relato de Rodrigo Díaz-. Las inasistencias se justifican.

- obligación de entregar informes trimestrales que deben ser visados y timbrados por el Jefe del Centro Penitenciario de Punta Arenas, para luego remitirse al Dpto. de Gestión y Desarrollo de Personas.

- derecho a descanso anual de 15 días, a permiso discrecional de seis días; y a permisos por muerte y nacimiento de parientes que indica la ley N° 20.137;

- acceso a cursos de capacitación dispuestos por Gendarmería de Chile;

- derechos maternales.

obligación de justificar inasistencias. Estos contratos fueron

3. Que, en los contratos a honorarios estipuló lo siguiente: “Cotizaciones. La persona contratada declara conocer y actuar en relación al presente convenio de conformidad a las prescripciones legales vigentes, especialmente aquellas establecidas en el Decreto Ley N° 3.500 de 1980 y sus modificaciones, introducidas por el título IV de la ley N° 20.255 sobre la Obligación de Cotizar de los Trabajadores Independientes, como asimismo las introducidas por la ley N' 21.133 que modifica las nomas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de Protección Social y la ley N'20.984 sobre la Calificación del Trabajo Pesado y sus Efectos". Sin embargo, según los oficios de las entidades previsionales, el actor no cumplió con esta obligación en AFC Chile S.A. ni en AFP Modelo, mientras que en ISAPRE Banmédica, entre marzo de 2022 y marzo de 2023, no se registra tampoco pago de cotizaciones.

4. Que, por Resolución N° 11/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedió feriado al demandante desde el 6 al 28 de febrero de 2023 y a Yasna Santana desde el 8 al 16 de febrero de 2023.

5. Que, por Resolución N° 13/Exenta SIAPER RE de 28 de febrero de 2023, se concedieron permisos administrativos al demandante para los días 1, 2 y 3 de febrero de 2023.

6. Que con fecha, 3 de abril de 2023, el actor se autodespido invocando la causal prevista en el artículo 160, N° 7 del Código del Trabajo, la que funda en los siguientes hechos:

“He firmado más de 2 renovaciones de contrato de honorarios desde que ingresé a trabajar.

No se me han pagado mis cotizaciones previsionales y de seguridad social desde que ingresé. a trabajar.

No se me ha escriturado el contrato de trabajo según dispone el artículo 9 del Código del Trabajo”

Dicha carta fue enviada a la Dirección de Regional, el 3 de abril de 2023, mediante Correos de Chile.

7. Que, Gendarmería de Chile celebró un convenio de colaboración técnica y financiera con el Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad que aporta los recursos en forma anual para un programa de tratamiento de adicciones. En razón de este convenio el Subdirector de Administración y Finanzas solicitó al Director Nacional de Gendarmería de Chile la contratación de personal a honorarios para cumplir funciones en diversas unidades del país, haciendo presente que se cuenta con los recursos presupuestarios necesarios para dar curso a la contratación. De esta forma se contrató a honorarios al demandante y al asistente social Roberto Díaz Pérez, en diciembre de 2021, quienes se desempeñaban el Centro de Tratamiento de Adicciones, lo cual se desprende de las declaraciones de los testigos y de los documentos consistentes en Ord. 12.02.01_2026 _12021 de fecha 6 de diciembre de 2021 del Alcaide Complejo Penitenciario de Punta Arenas al Director Regional de Gendarmería de Chile; ORD. N° 14.10.00_12021 de 25 de noviembre de 2021 y ORD. N° 14.12.04_1622_2021 de 2 de diciembre de 2021.

Décimo segundo: Que, conforme al artículo 1°, del D.L. N° 2.859, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, Gendarmería de Chile es un Servicio Público dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley. Entre las funciones que le competen está la de contribuir a la reinserción social de las personas privadas de libertad, mediante la ejecución de acciones tendientes a eliminar su peligrosidad y lograr su reintegración al grupo social. (Art. 3°, letra f).

Teniendo presente y lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 18.575, la Institución demandada es parte de la Administración del Estado y se rige por su ley orgánica y por el Estatuto Administrativos los cuales no contemplan la facultad de contratar personal conforme al Código del Trabajo, pero sí de contratar a honorarios conforme al artículo 11 del Estatuto Administrativo.
Décimo tercero: Que, de acuerdo a los hechos establecidos, el demandante fue contratado para desempeñarse en el marco de un convenio suscrito entre Gendarmería de Chile y SENDA, conforme al cual, según explicó la testigo Lizet Hernández, la Institución demandada recibe anualmente recursos de SENDA para implementar centros de tratamiento de adicciones dentro de las unidades penales del sistema carcelario cerrado y, si bien Gendarmería ejerce la administración de ellos, la supervisión técnica no le corresponde, lo cual guarda coherencia con el testimonio de Roberto Díaz -que se desempeñó a honorarios en base al mismo convenio junto al actor-, quien explicó que tenían dependencia directa de SENDA, que trabajaban en las oficinas y salas de Gendarmería en base a planes de trabajo elaborados por SENDA y que este último servicio ejercía el control técnico ya en mensualmente a través de visitas supervisaba si se estaban realizando los talleres y bajo qué modalidad, además, SENDA efectuaba evaluaciones mediante la revisión de la información de las prestaciones efectuadas por los profesionales contratados que ellos mismos subían a una plataforma.

Décimo cuarto: Que, no obstante, que la existencia de centros de tratamiento de adicciones en la unidades penales del país, puede enmarcarse dentro del artículo 3°, letra f) del D.L. N° 2859, por lo que califican como labores habituales de la Institución, no es posible concluir que se está frente a un contrato de trabajo.

En este sentido, se ha tenido presente que el artículo 7 del Código del Trabajo dispone: “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada”. De esta norma se extraen los presupuestos de un contrato de trabajo: prestación de servicios personales, pago de remuneración y relación de subordinación y dependencia, siendo este último el elemento característico del mentado contrato.

En la especie, es claro que se prestaron servicios por los que se pagó una contraprestación en dinero, sin embargo, el vínculo de subordinación y dependencia con la demandada no logró acreditarse, ya que era SENDA quien supervisaba la realización de los talleres por parte del profesional y la modalidad utilizada para hacerlos, efectuaba visitas al lugar en que el actor prestaba los servicios y evaluaba su trabajo mediante la información que éste subía a una plataforma, además, los planes de trabajo eran elaborados por SENDA.

Lo concluido no se ve obstaculizado por el hecho de haberse pactado jornada, control asistencia y la necesidad de emitir informes trimestrales, puesto que es parte del convenio, lo administra y recibe fondos de su contraparte, por lo que resulta de toda lógica que haya realizado y/o estipulado medidas mínimas para constatar que en sus dependencias se realizan efectivamente los planes de trabajo elaborados por SENDA cuyos destinatarios son personas privadas de libertad que se encuentran bajo la tutela de la Gendarmería de Chile. Tampoco altera lo concluido la estipulación de derechos regulados en el Código del Trabajo (permisos, descansos, derechos maternales, etc.) por cuanto no existe norma jurídica que impida a las partes de un contrato civil convenirlos.
Décimo quinto: Que, atendido todo lo expuesto precedentemente, se rechazará la demanda en todas sus partes.

Décimo sexto: Que, la prueba apreciada conforme a las reglas de la sana crítica ha permitido arribar a las conclusiones expuestas.
Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en los artículos 1698 del Código Civil, 1, 7, 420, 425 y siguientes, 453 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve:

Que se RECHAZA en todas sus partes la demanda de declaración de relación laboral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales interpuesta por don Andrés Alejandro Águila Aguilar, en contra de la Dirección General de Gendarmería de Chile, ya individualizados, con costas por haber sido totalmente vencido.

Regístrese, notifíquese por correo electrónico y archívese en su oportunidad.

RIT O-84-2023

RUC 23-4-0476128-5

Dictada por doña Claudia Andrea Ortiz Quinteros, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas.
